# 2013-1

设 $X$ 为内积空间，$x, y \in X$，求证：

1. $x \perp y$ 当且仅当任取 $\lambda \in \mathbb{K}$，都有 $\|x - \lambda y\| = \|x + \lambda y\|$
2. 当 $X$ 为实空间时，$x \perp y$ 当且仅当 $\|x + y\|^2 = \|x\|^2 + \|y\|^2$
3. 举例说明当 $X$ 为复空间时，2. 中结论一般不成立

## 解答

### 1. $x \perp y$ 当且仅当任取 $\lambda \in \mathbb{K}$，都有 $\|x - \lambda y\| = \|x + \lambda y\|$

#### 充分性

已知 $x \perp y$，则 $\langle x, y \rangle = 0$。

内积空间上诱导范数 $\|x\| = \langle x, x \rangle^{\frac{1}{2}}$，则

$$
\begin{aligned}
\|x - \lambda y\|^2 &= \langle x - \lambda y, x - \lambda y \rangle \\
&= \langle x, x - \lambda y \rangle - \langle \lambda y, x - \lambda y \rangle \\
& = \langle x, x \rangle - \overline{\lambda} \langle x, y \rangle - \lambda \langle y, x \rangle + \lambda \overline{\lambda} \langle y, y \rangle \\
\end{aligned}
$$

代入 $\langle x, y \rangle = 0$，得

$$
\begin{aligned}
\|x - \lambda y\|^2 &= \langle x, x \rangle + \lambda \overline{\lambda} \langle y, y \rangle \\
&= \|x\|^2 + \lambda \overline{\lambda} \|y\|^2 \\
&= \|x\|^2 + |\lambda|^2 \|y\|^2 \\
\end{aligned}
$$

同理可得 $\|x + \lambda y\|^2 = \|x\|^2 + |\lambda|^2 \|y\|^2$。

故 $\|x - \lambda y\| = \|x + \lambda y\|$。

#### 必要性

已知 $\|x - \lambda y\| = \|x + \lambda y\|$，则

$$
\begin{aligned}
\|x - \lambda y\|^2 &= \|x + \lambda y\|^2 \\
\langle x - \lambda y, x - \lambda y \rangle &= \langle x + \lambda y, x + \lambda y \rangle \\
\langle x, x - \lambda y \rangle - \langle \lambda y, x - \lambda y \rangle &= \langle x, x + \lambda y \rangle + \langle \lambda y, x + \lambda y \rangle \\
\langle x, x \rangle - \overline{\lambda} \langle x, y \rangle - \lambda \langle y, x \rangle + \lambda \overline{\lambda} \langle y, y \rangle &= \langle x, x \rangle + \overline{\lambda} \langle x, y \rangle + \lambda \langle y, x \rangle + \lambda \overline{\lambda} \langle y, y \rangle \\
- \overline{\lambda} \langle x, y \rangle -  \lambda \langle y, x \rangle &= \overline{\lambda} \langle x, y \rangle + \lambda \langle y, x \rangle \\
\overline{\lambda} \langle x, y \rangle + \lambda \langle y, x \rangle &= 0 \\
\lambda \langle y, x \rangle + \overline{\lambda \langle y, x \rangle} = 0
\end{aligned}
$$

由 $\lambda$ 的任意性，只须取 $\lambda = 1$ 和 $\lambda = i$ 即可得到 $\langle x, y \rangle = 0$，即 $x \perp y$。

### 2. 当 $X$ 为实空间时，$x \perp y$ 当且仅当 $\|x + y\|^2 = \|x\|^2 + \|y\|^2$

#### 充分性

已知 $x \perp y$，则 $\langle x, y \rangle = 0$。

$$
\begin{aligned}
\|x + y\|^2 &= \langle x + y, x + y \rangle \\
&= \langle x, x + y \rangle + \langle y, x + y \rangle \\
&= \langle x, x \rangle + \langle x, y \rangle + \langle y, x \rangle + \langle y, y \rangle \\
&= \langle x, x \rangle + \langle y, y \rangle \\
&= \|x\|^2 + \|y\|^2 \\
\end{aligned}
$$

#### 必要性

已知 $\|x + y\|^2 = \|x\|^2 + \|y\|^2$，则

$$
\begin{aligned}
\langle x + y, x + y \rangle &= \langle x, x \rangle + \langle y, y \rangle \\
\langle x, x + y \rangle + \langle y, x + y \rangle &= \langle x, x \rangle + \langle y, y \rangle \\
\langle x, x \rangle + \langle x, y \rangle + \langle y, x \rangle + \langle y, y \rangle &= \langle x, x \rangle + \langle y, y \rangle \\
\langle x, y \rangle + \langle y, x \rangle &= 0 \\
\langle x, y \rangle + \overline{\langle x, y \rangle} &= 0 \\
2 \langle x, y \rangle &= 0
\end{aligned}
$$

由 $\langle x, y \rangle = 0$，得 $x \perp y$。

### 3. 举例说明当 $X$ 为复空间时，2. 中结论一般不成立

只须找到 $\langle x, y \rangle$ 不为实数的例子即可。

取 $X = \mathbb{C}, x = 1, y = i$，则 $\|x + y\|^2 = \|1 + i\|^2 = 2$，$\|x\|^2 + \|y\|^2 = 1 + 1 = 2$，但 $\langle x, y \rangle = 1 \ne 0$。
